ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
СЕНТЯБРЬ 1947 г.
Математики выиграли войну.
Математики разгадали шифры японцев
и сконструировали атомную бомбу.
Такие же математики, как вы.
СССР хочет установить
коммунизм на всей Земле.
В медицине и в экономике,
в технике и в космосе
каждый день появляются тысячи новых задач.
Чтобы победить, нам нужны результаты.
Конкретные результаты,
которые можно опубликовать.
Кто из вас станет новым Морзе?
Новым Эйнштейном?
Кто из вас возглавит борьбу за демократию,
за свободу, за новые открытия?
Сегодня мы вверяем вам будущее Америки.
Добро пожаловать в Принстон, молодые люди.
Хансену мало того,
что он выиграл стипендию Карнеги.
Он еще не хочет ни с кем делиться.
Впервые стипендию поделили на двоих.
Он так расстроился.
Он хочет попасть в Уилеровскую
лабораторию в Массачусетсе.
В этом году они берут только одного.
Хансен привык, что всегда выбирают его.
Подумаешь, математика.
Он должен стать президентом.
Математика могла бы объяснить,
почему у вас такой ужасный галстук.
Спасибо.
Нильсон, символьная криптография.
Нильс разгадал японский шифр.
Помог миру победить фашизм.
По крайней мере, так он говорит
девушкам, правда, Нильс?
А я Бендер. Атомная физика.
- А вы кто?
- Я опоздал?
- Да, мистер Сол.
- Очень приятно. Здравствуйте.
- Сол. Ричард Сол.
- Бремя гениальности.
- Вот он.
- На всех не хватает времени.
- М-р Сол.
- Здравствуйте.
- Бендер.
- Рад знакомству.
- Поздравляем, мистер Хансен.
- Спасибо.
Еще один, пожалуйста.
Простите?
Извините. Я принял вас за официанта.
- А полюбезнее нельзя?
- В этом Хансен не силен.
Я действительно ошибся.
Меня зовут Мартин Хансен.
Мартин, да?
Да, Джон, Мартин.
Вы, наверное, уже привыкли к ошибкам.
Я прочел ваши препринты.
Оба.
Один о шифрах нацистов,
второй - о нелинейных уравнениях.
И я абсолютно уверен,
что ни в том, ни в другом нет
ни одной конструктивной или новой идеи.
Приятного аппетита.
Господа, это Джон Нэш.
Таинственный гений из Западной Вирджинии.
Второй человек, получивший
престижную стипендию Карнеги.
- Ну-ну.
- Серьезно?
Конечно.
Господи.
Возвращение блудного соседа.
Соседа?
Только не это.
Ты знал, что похмелье -
это когда у тебя в организме
недостаточно воды
для нормального обмена веществ?
Когда ты умираешь от жажды,
происходит ровно то же самое.
Стало быть, когда умираешь от жажды,
чувствуешь себя примерно так же,
как при сильном похмелье.
Ты ведь Джон Нэш?
Здравствуйте.
Чарлз Херман.
Приятно познакомиться.
Отлично! Молодец!
Заявляю официально, я уже
почти совсем похож на человека.
Сэр, я успел рассмотреть,
кто меня сбил. Это был мистер Виски.
Я вчера успел основательно
заложить за воротник.
А воротничок, надо сказать,
принадлежал весьма
симпатичной особе, помешанной
на Дэвиде Герберте Лоуренсе.
Ты всегда такой мрачный?
- Я работаю.
- Серьезно? Ну ладно.
Он работает. Ну, надо же!
Мне что, предстоит жить с идиотом?
Слушай.
Раз уж нам не удается
растопить лед между нами,
давай его утопим.
Так кто ты такой?
Небось, бедный мальчик, никогда
не учившийся в приличной школе?
Несмотря на элитное воспитание,
я гармонично развит.
Клыки у меня такие же острые, как когти.
Тебе, наверно, приятнее общаться
с цифрами, чем с людьми.
Моя учительница говорила,
что бог дал мне двойную порцию мозгов,
но обделил сердцем.
Ух ты! Здорово сказано!
Дело в том, что я...
Я не очень люблю людей.
А они не очень любят меня.
Но почему? Ты же такой
остроумный и обаятельный.
Если серьезно, Джон,
математика...
Математика не может нам помочь
познать высшую истину.
И знаешь почему?
Потому что она очень скучная.
Невероятно скучная.
Ты знаешь, что у половины
этих ребят уже есть публикации?
Я не могу позволить себе
терять время на занятия
и книги.
Тратить время на запоминание
измышлений простых смертных!
Я должен постичь
движущую силу мира.
Найти нечто по-настоящему новое.
Только так я смогу выделиться.
- Это единственное, что...
- Важно.
Да.
- Ну, что теперь?
- Хватит на сегодня.
- Да ладно тебе.
- Ненавижу эту игру.
Трусы!
Никто не решается со мной сразиться?
Ладно, Бендер. Кто бы ни выиграл,
все равно стирать будет Сол.
- Кто-то считает это нечестным?
- Нет.
- Взгляните на него.
- Нэш!
Гуляешь задом наперед?
Надеюсь определить алгоритм их движения.
Псих.
Я думал, ты бросил учебу, Нэш.
Ты пойдешь на занятия или...
От этих занятий один вред.
Они разрушают способность мыслить.
Не знал.
Гениальный Нэш нас всех заткнет за пояс.
Ведь у него просто не хватает
смелости с нами сразиться.
Боишься?
Безумно. Ужасно. Чудовищно.
Я просто оцепенел от ужаса.
Крахмалить не надо.
Только погладить и сложить.
Можно тебя кое о чем спросить, Джон?
Валяй, Мартин.
Бендер и Сол подтвердили догадки Перрона.
Добротная работа...
Но ничего нового.
- Я польщен. А ты?
- Я тоже.
А у меня две работы по оружию
для Министерства обороны.
Старо как мир.
А что сделал Нэш? Ничего.
Мартин, я до сих пор жду.
Когда ты задашь свой вопрос?
А если ты никогда не создашь
ничего оригинального?
Что, если меня возьмут
в Уилеровскую лабораторию,
а тебя нет?
Если ты проиграешь?
Вот так.
Ты не должен был выиграть.
Первый ход был мой, и играл я прекрасно.
Жалкий лепет неудачника.
Это нечестно.
Позвольте представить вам
великого Джона Нэша.
Ты здесь уже два дня.
Ты знаешь, что Хансен
опубликовал еще одну статью?
А я не могу даже придумать себе
тему диссертации.
Зато ты здорово рисуешь на окнах.
Вот ребята играют в футбол.
Вот стая голубей дерется за кусок хлеба.
А вот женщина гонится за вором,
укравший у нее кошелек.
Джон, при тебе ограбили женщину.
Странно.
Если двое стремятся выиграть,
один вынужден проиграть.
Это знает даже моя племянница,
Джон, а она еще вот такая.
Если бы я мог найти стратегию,
при которой выигрыш был бы
не случаен, а закономерен,
и никто бы не проигрывал...
Представляешь, как бы это
повлияло на отношения людей?
Когда ты в последний раз ел?
- Когда ты в последний раз ел?
- А на курсы валют?
Я говорю о еде.
Ты не уважаешь творческие мечтания?
Уважаю. Но пиццу...
Пиццу я уважаю еще больше.
И, конечно, пиво.
Я уважаю пиво.
Я уважаю пиво!
- Добрый вечер, Нильс.
- Привет, Нэш.
Кто выигрывает? Ты или ты?
- Добрый вечер, Нэш.
- Привет, ребята. Привет, Нэш.
Он точно смотрит на тебя.
Эй, Нэш.
Нильс пытается привлечь твое внимание.
- Ты шутишь.
- Нет.
- Иди с богом.
- И возвращайся мужчиной.
- Смелость города берет.
- Давай.
Господа, позвольте напомнить вам,
что мои шансы на успех
возрастают с каждой попыткой.
Ну, сейчас будет шоу.
Вы, наверно, хотите
чем-нибудь угостить меня?
Не знаю, что я должен сказать,
чтобы вы согласились
лечь со мной в постель.
Но давайте считать,
что я все это уже сказал, хорошо?
Меня привлекают ваши флюиды, а вас мои.
Так не перейти ли нам прямо к сексу?
Какая прелесть.
Приятных сновидений, ублюдок!
Постойте, девушки!
Особенно мне понравилось
про флюиды. Это было...
...просто прелестно.
Давайте пройдемся, Джон.
Я хочу поговорить с вами.
Факультет готовит полугодовой отчет.
Мы решаем, кого поддержать, а кого нет.
Мне надо в Уилеровскую лабораторию, сэр.
Честно говоря, все остальное
меня не устраивает.
Ваши коллеги посещали занятия.
Написали и опубликовали статьи.
Сэр, я по-прежнему ищу...
- Оригинальную идею.
- Движущую силу мира, сэр.
Это весьма похвально, Джон,
но, боюсь, этого недостаточно.
- Можно?
- Спасибо.
Я исследую многомерные вложения.
Моя минимаксная стратегия перспективна.
Если бы вы устроили мне встречу
с профессором Эйнштейном...
Я много раз просил вас об этом.
Джон.
Я бы показал ему свои дополнения к его...
Вы видите, что они делают?
Поздравляю вас, профессор Макс.
Спасибо, сэр. Спасибо.
Это ручки.
Их дарят тем,
кто сделал уникальное открытие.
Что это, по-вашему, Джон?
Признание.
Потрясающе, профессор.
А почему бы не назвать это достижением?
Какая разница?
Вы слишком распыляетесь.
Мне очень жаль, но пока вы
не заслужили никакого места.
Всего хорошего.
Я тоже восхищен, сэр.
Большое спасибо.
Не понимаю.
Господи, Джон.
Я должен победить.
- Иначе все пропало.
- Выйдем на улицу.
Должен добиться результата.
- Нельзя пялиться в пустоту.
- Хватит, Джон!
Я должен сидеть за столом,
жить по их правилам, читать
их книжки, делать их задания.
Давай. Разбей себе башку! Убей себя.
Не надо. Не вмешивайся.
Давай! Разбей свою дурацкую
башку на части.
Черт возьми, Чарлз! Что ты творишь?
Дело не во мне.
И в тебе.
Всё дело в них.
Ты не должен жить по их правилам.
Ты должен прислушиваться
к себе.
Тяжелый.
Исаак Ньютон был прав.
- Да, он здорово придумал.
- Умный был мужик.
Не волнуйтесь, это мой.
Сейчас я его заберу.
О боже!
Приближается, господа.
Вдохните поглубже.
Нэш, ты можешь хоть на секунду
оторваться от своих бумажек?
Угощать вас пивом я не собираюсь.
Что ты, разве мы пришли из-за пива?
Кому-нибудь еще хочется,
чтобы она двигалась медленнее?
Думаешь, она захочет венчаться в церкви?
Ну что, шпаги или пистолеты?
Разве ты не помнишь?
Вспомни, что говорил Адам Смит,
отец современной экономики.
«При конкуренции усилия каждого
способствуют общему благу».
Вот именно.
Иными словами, каждый за себя, господа.
Для тех, кого она отбреет,
остаются ее подруги.
Меня не отбреет.
Можно привести блондинку к реке,
но нельзя заставить ее пить.
Не двигайтесь.
Она смотрит на нас. На Нэша.
Ох! Ну, ничего. Ему везет,
только пока не откроет рот.
Помнишь, что было в прошлый раз?
Да, это надо было записать.
- Адам Смит неправ.
- Что?
Если мы все будем охотиться
за этой блондинкой,
мы будем мешать друг другу.
И она не достанется никому.
Тогда мы пойдем к ее подругам,
которые будут
смотреть на нас с презрением,
так как сначала мы выбрали не их.
А что, если вообще не стремиться
завоевать эту блондинку?
Тогда мы не будем мешать друг другу
и не обидим других девушек.
Только так мы добьемся успеха.
Только так нам и удастся
наконец заняться сексом.
Адам Смит говорил:
«Наилучшего результата можно добиться,
если каждый будет действовать
в своих интересах».
Правильно. Но неполно. Ясно?
Потому что наилучшего
результата можно добиться,
если каждый будет действовать
в своих личных интересах
и в интересах коллектива.
Если ты так собираешься
завоевывать ее, иди-ка к черту.
Движущая сила. Адам Смит
был неправ.
- Вы уронили.
- Осторожно.
Спасибо.
C от S равняется C от T.
Вы осознаете, что это опровергает
экономику последних 150 лет?
Да, сэр, осознаю.
- Весьма самоуверенно.
- Да, сэр.
Ну что ж, мистер Нэш...
Теперь, когда вы совершили
открытие такого масштаба,
я уверен, вы сможете занять
любой пост, какой пожелаете.
Уилеровская лаборатория
попросит вас выбрать себе
двух ассистентов.
Я бы порекомендовал Стиллса и Фрэнка.
Сол и Бендер, сэр.
Сол и Бендер - великолепные математики.
Но ведь у них могут быть другие планы?
Свершилось!
Господи, Уилеровская лаборатория!
За нас!
Сейчас будет неловкий момент, господа.
За движущую силу.
Поздравляю, Джон.
- За лабораторию!
- За Уилер!
ПЕНТАГОН, 1953 г.
ПЯТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
Генерал, пришел аналитик
из Уилеровской лаборатории.
Разрешите, я помогу, д-р Нэш.
Спасибо, сэр.
Доктор.
Генерал, это главный аналитик
Уилера, д-р Джон Нэш.
- Рад вас видеть, доктор.
- Здравствуйте.
Вот сюда.
Мы перехватили радиосигнал из Москвы.
Структура сигнала не ясна,
но, по-моему, это шифр.
Но почему вы так думаете, генерал?
Вы когда-нибудь ощущали
интуитивную уверенность?
Постоянно.
Мы кое-что расшифровали.
Хотите взглянуть на наши
предварительные результаты?
- Доктор!
Шесть, семь, три, семь.
Ноль, три, шесть...
Восемь, четыре, девять, четыре.
Девять, один, четыре, ноль, четыре.
Ноль, три, четыре.
Мне нужна карта.
46-13-08, 67-46-90.
Старки-Корнерс, штат Мэн.
48-03-01.
91-26-35.
Прэри-Портидж, штат Миннесота.
Это широта и долгота.
Там еще как минимум 10 пар координат.
По-видимому, это цели на территории США.
Невероятно.
Господа, надо срочно принять меры.
- А кто Большой Брат?
- Вы оказали стране услугу.
- Капитан!
- Да, сэр.
Проводите доктора Нэша.
Что русские собираются делать, генерал?
Капитан Роджерс проводит вас, доктор.
Спасибо.
Д-р Нэш, пожалуйста, следуйте за мной.
Ни один из тех,
кому не нравился этот метод,
не предложил никакого другого
такого же эффективного метода.
- Это доктор Нэш.
- Хорошо.
УИЛЕРОВСКАЯ ОБОРОННАЯ
ЛАБОРАТОРИЯ ПРИ МТИ
- Спасибо, сэр.
- Что было в Пентагоне?
Что, понятия «совершенно секретно»
больше не существует?
Привет. Кондиционер опять сломался.
Как я могу спасать мир,
если умираю от жары?
Мы всецело на твоей стороне.
Два визита в Пентагон за четыре года.
- На два больше, чем у нас.
- Прогресс.
Вот последние новости.
У русских теперь есть водородная бомба,
нацисты засели в Южной Америке
у китайцев армия в 2 800 000 человек,
а я все провожу испытания дамбы.
Ты опять попал на обложку Fortune.
Отметьте, он сказал «ты», а не «мы».
Там должен был быть только я.
Мало того, что мне не дали
Филдсовскую медаль,
так меня еще и поместили на обложке
вместе с этими примитивными идиотами.
Какая разница между гением
и настоящим гением?
Огромная.
Весь в тебя. У тебя всего 10 минут.
- У меня всегда 10 минут.
- Перед занятием?
Нельзя мне получить справку от доктора?
Ты сам доктор, Джон. Нельзя.
У нас отличные условия.
Массачусетский технологический
растит лучшие умы Америки завтрашнего дня.
- Бедняги.
- Удачи.
Пора.
Лучшие умы завтрашнего дня.
Можно хоть одно оставить, профессор?
Очень жарко, сэр.
Ваш комфорт меня волнует меньше
возможности слышать свой голос.
Лично я думаю,
что сегодняшнее занятие будет
просто тратой вашего
и, что гораздо хуже,
моего времени.
Тем не менее, начнем.
Можете не ходить на занятия.
Задания тоже можете не делать.
Начали.
Мисс.
Извините!
Здравствуйте!
У нас вот какое дело.
Тут ужасно жарко при закрытых окнах
и ужасно шумно при открытых.
Вы не могли бы, если вас не затруднит,
поработать в другом месте минут 45?
- Конечно, могли бы.
- Огромное спасибо!
- Перерыв!
- Есть!
Пошли. Передохнем.
Как вы увидите, когда мы будем
проходить многомерный анализ,
каждая задача обычно имеет больше,
чем одно решение.
Как я уже говорил, для решения этой задачи
многим из вас понадобится не один месяц.
Некоторым из вас
для этого потребуется вся жизнь.
Профессор Нэш.
Уильям Парчер.
Большой Брат
к вашим услугам.
Чем я могу быть полезен
Министерству обороны?
- Повысите меня в должности?
- Давайте прогуляемся.
- Вы очень помогли Пентагону.
- Да уж.
Оппенгеймер говорил:
«Гений видит ответ еще до вопроса».
Вы знали Оппенгеймера?
Я приглядывал за его проектом.
Каким проектом?
- Тем самым.
- Все не так просто, понимаете?
Вы смогли закончить войну.
Мы в один миг уничтожили 150 000 человек.
За великие дела приходится
платить великую цену, мистер Парчер.
Осуждать других -
привилегия пассивных наблюдателей.
Постараюсь это запомнить.
Итак, Джон, у вас нет семьи,
нет близких друзей.
- Почему?
- Потому что я одинокий волк.
А вообще-то потому что люди меня не любят.
То, что вы мало общаетесь с людьми,
может оказаться большим плюсом.
- Сюда нельзя.
- Меня тут знают.
Вы здесь бывали?
Раньше мне говорили,
что на этих складах ничего нет.
Это не совсем верно.
Сейчас я расскажу вам нечто
близкое по значимости
к государственной тайне.
За разглашение этой информации
вы отправитесь в тюрьму.
Понятно?
Что это за операция?
ПОДГОТОВЛЕНО СТРАТЕГИЧЕСКИМ ЦЕНТРОМ
Хорошая вещь.
Это завод в Берлине, который
мы захватили под конец войны.
Нацисты работали над созданием
облегченной атомной бомбы.
Но русские заняли его раньше нас,
и бомба попала к ним.
Цели на территории США.
Вот что это было, да?
Советский Союз вовсе
не так един, как кажется.
Внутри Красной Армии
есть группировка «Новая свобода»,
которая захватила бомбу
и собирается взорвать ее
на территории США.
Они хотят, чтобы погибло как
можно больше мирных жителей.
Поразительно, на какие гнусности
способен человек.
У «Новой свободы» есть свои агенты в США.
Маккарти идиот, но, к сожалению,
он абсолютно прав.
«Новая свобода» общается
со своими агентами
через шифровки в газетах и журналах.
Вот почему вы нам нужны.
Видите ли, Джон,
дело в том, что вы просто-напросто
разгадываете шифры лучше всех в мире.
Что именно от меня требуется?
Запомните названия этих изданий.
Просмотрите каждый номер,
найдите шифровки и расшифруйте.
Поставьте подбородок на подставку.
- Смотрите на свет.
- Пульс 88, в норме.
Сейчас будет немного больно.
Немного непривычно, да?
Это радиоактивный элемент.
Не волнуйтесь, для здоровья не опасно.
Изотоп распадается предсказуемо.
По мере его распада эти цифры изменяются.
Это и есть ваш пропуск.
Я что же теперь, шпион?
МАТЕРИ! БЕРЕГИТЕ ДЕТЕЙ ОТ ГРЯЗИ!
Войдите.
Вы, наверно, и вправду
занимаетесь чем-то важным.
Пропусти, Майк.
Над чем вы работаете?
Это государственная тайна.
Мы ждали полчаса.
- Чего?
- Занятия.
Вы сегодня не пришли на лекцию.
Подозреваю,
что никто не расстроился.
Вы оставили на доске задачу,
я ее решила.
- Это невозможно.
- Взгляните хотя бы.
Я не говорил, что векторные поля -
это рациональные функции.
Красивое решение.
Но в данном случае
абсолютно неверное.
- Вы еще здесь.
- Я еще здесь.
Почему?
Я подумала, профессор Нэш,
нельзя ли пригласить вас на ужин?
Вы же едите?
Да, иногда.
Один. Знаете, как Прометей,
который прикован к скале,
а вокруг него вьется орел.
Хотя откуда вам знать?
Оставьте у меня в кабинете
свой адрес. Я заеду за вами
в пятницу в 8 вечера, и мы поужинаем.
Да, у вас есть имя, или мне
продолжать называть вас «мисс»?
Господин губернатор,
- позвольте представить вам...
- Мисс Алисия Ларде.
Пожалуйста, профессор. Вы с губернатором.
Одну секунду. Извините.
Я тоже хочу эту фотографию.
Первое настоящее свидание.
Так что вы должны выглядеть хорошо,
что вам обычно не свойственно.
Вот так. Так лучше.
- Он, наверное, удивляется.
- Не в первый раз.
Профессор.
Бог, наверное, был художником.
Иначе почему в мире столько красок?
Так ты художница?
Я не это имела в виду,
но вообще-то да.
Посмотри на меня.
Это я.
У нас свидание.
Я не силен в отношениях с людьми
и поведении в обществе.
Нужно потренироваться.
Что, если нам выпить шампанского?
Я буду на улице.
Пойду схожу за шампанским.
О, спасибо.
Спасибо за это.
Оставь себе.
Я верю, что это приносит удачу.
- А ты?
- Нет.
Я не верю в удачу.
Но я верю в то, что все имеет свою цену.
Однажды я попыталась их сосчитать.
На 4348 я сбилась.
Ты очень странная.
Ты, наверное, пользуешься
большим успехом у девушек.
Значит, мы оба странные.
Назови предмет.
Что?
Назови предмет, или животное,
или еще что-нибудь.
Сейчас.
Зонтик.
Еще раз.
Пожалуйста.
- Хорошо. Что ты хочешь увидеть?
- Осьминога.
ИСКУССТВЕННАЯ ЖИЗНЬ
ВОЗРАСТ ТРИ ДНЯ
ХОЛОДА - ХОРОШИЙ
ЛУЧШИЙ - НАИЛУЧШИЙ
НАША ПЕНСИЯ ЧЕРЕЗ 15 ЛЕТ –
300 ДОЛЛАРОВ
ИСКУССТВЕННАЯ ЖИЗНЬ,
ВОЗРАСТ ТРИ ДНЯ
СЕКРЕТНО
Ты не очень-то разговорчив.
Я не могу говорить
с тобой о работе, Алисия.
Почему обязательно о работе?
Я понял, что привести мое поведение
в соответствие с социальными
нормами невероятно трудно.
Я склонен ускорять информационный обмен,
действуя напрямик.
- Результаты обычно плачевны.
- Попробуй на мне.
Ладно.
Я нахожу тебя привлекательной.
Твое агрессивное поведение говорит,
что и я тебе нравлюсь.
Но, согласно ритуалу, мы пока еще не можем
перейти к сексу.
Я жду...
Но, по правде говоря, единственное,
чего я хочу, так это как можно скорее
заняться с тобой сексом.
Сейчас ты дашь мне пощечину, да?
Как тебе такой результат?
СОКРОВИЩА АНД
Территория США -древние времена
Что вы делаете?
Пытаюсь выделить в прессе
повторяющиеся элементы.
А ты?
Как вы смешно говорите, мистер Нэш.
Мы знакомы?
Мой дядя говорит, что вы очень
умный, но не очень добрый,
и что я не должна обижаться,
если вы мне нагрубите.
А кто же твой дядя?
Блудный сосед,
который снова вернулся.
Иди сюда, Чарлз.
Моя сестра погибла в автокатастрофе.
Туда нельзя, Марси!
Ее муж был слишком пьян, чтобы
понять, что ему нельзя за руль.
Теперь она живет со мной.
- Она такая маленькая.
- Они все такие в этом возрасте.
Я работаю в Гарварде,
читаю лекции о великом писателе.
О Дэвиде Герберте Лоуренсе,
будь он неладен.
Ты не пробовал почитать
кого-нибудь другого?
Я о тебе много читал.
Как твои дела, Джон?
Вначале на работе не было
ничего интересного,
но потом мне дали особое задание и...
Не могу рассказывать тебе подробности.
Государственная тайна? Секретная операция?
Что-то вроде того.
- А еще...
- Что?
Я встретил девушку.
- Не может быть? Живую?
- Homo sapiens.
-С двумя ногами?
-Да. И как ни странно,
я ей нравлюсь с самых разных точек зрения.
Это же здорово.
Каких только вкусов не бывает!
- Как ты думаешь, мне жениться?
- Господи. Ну да.
Ведь у меня все хорошо. На работе
все отлично. Денег достаточно.
Как будто бы самое время.
Но как мне наверняка знать, что это она?
В жизни ничего нельзя знать наверняка.
Это единственное, что я знаю наверняка.
Добрый вечер.
Пожалуйста, не сердись, Алисия.
Я просто заработался...
Опять.
Извини меня.
Я не успел завернуть его.
С днем рождения.
Преломляющие поверхности
создают волновое рассеяние,
и, заглянув внутрь, ты увидишь...
...все краски мира.
Ты же говорила, Бог - художник,
раз в мире столько красок.
В доме губернатора, помнишь?
Я думала, ты не слушал.
Я слушал.
Очень красиво.
Алисия, наши отношения могут
выдержать большой срок?
Мне нужны доказательства,
некие проверяемые данные.
Видишь ли, в детстве
я немного не так представляла
себе предложение руки и сердца.
Тебе нужны доказательства?
Проверяемые данные.
Ладно.
Какого размера вселенная?
Она бесконечна.
Откуда ты знаешь?
- На это указывают все данные.
- Но это пока еще не доказано?
Ты не мог убедиться в этом лично.
Откуда же ты знаешь?
Я не знаю, просто верю в это.
С любовью все точно так же.
Ну...
...а чего ты действительно не знаешь,
так это согласна ли я выйти за тебя.
Улыбнитесь в камеру!
Отлично!
Поздравляю.
Какая ты красивая.
Привет, как дела?
Пока.
- Пока!
Счастливо!
КЕМБРИДЖ, ШТАТ МАССАЧУСЕТС
ОКТЯБРЬ 1954 г.
Правительство США -73864D
Залезайте. Быстро.
Они едут за нами.
- Кто они?
- Явка провалилась.
Пригнитесь!
Не поднимайтесь.
- Держите.
- Я не буду ни в кого стрелять.
- Держите оружие!
- Нет!
Откиньтесь и замрите.
Джон!
Привет.
Где ты был?
- Сол...
- Я говорила с Солом.
Он сказал, что ты уже давно ушел из офиса.
Почему ты не позвонил?
Ты в порядке?
Милый!
Джон...
Пожалуйста, расскажи мне, что случилось.
Джон, открой дверь.
Пожалуйста, открой дверь! Дай мне войти!
Давай поговорим!
Джон!
Открой дверь!
Осторожно, машины.
Что это было?
Джон.
Уильям.
Об этом ты меня не предупреждал.
Когда я слышу визг тормозов
или стук двери...
Я прекрасно понимаю тебя.
Гораздо лучше, чем ты думаешь.
Успокойся, Джон.
И послушай меня. Мы вплотную
приблизились к бомбе.
И не в последнюю очередь - благодаря тебе.
Неужели ради этого ты не можешь
пренебречь своим страхом?
Уильям, у меня изменились обстоятельства.
Алисия ждет ребенка.
Я говорил, что тебе не следует
ни к кому привязываться.
Но ты решил жениться.
И я не стал тебе мешать.
Лучшее, что ты можешь сделать
в данной ситуации,
это продолжать работу.
Я не буду больше этим заниматься.
Будешь.
Почему это?
Потому что русские еще не узнали
про тебя только благодаря мне.
Если ты перестанешь стараться для меня,
я перестану стараться для тебя.
Парчер!
Джон, что случилось?
Джон.
Выключи! Выключи свет!
Зачем ты это сделала?
- Зачем ты включила свет?
- В чем дело?
Ты должна поехать к своей сестре.
Машина ждет внизу. Езжай по главной улице.
Избегай пустынных мест.
Джон, я никуда не поеду!
Как приедешь, жди моего звонка.
- Я никуда не поеду!
- Собери вещи.
- Я не поеду!
- Перестань!
Пожалуйста, Алисия.
Я потом тебе все объясню.
ГАРВАРДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
Дядя Джон!
Здравствуй, солнышко!
Ух ты, уже обнимаются!
Увидел на доске объявлений
твою фамилию и подумал:
«Как я могу пропустить лекцию
несравненного Джона Нэша?»
У тебя что-то случилось?
Я попал в передрягу.
Мне нужна твоя помощь.
Расскажи мне, в чем дело.
Профессор Нэш!
Добро пожаловать!
Потом, ладно?
Итак, мы видим,
что нули дзета-функции Римана
соответствуют особым точкам
пространства-времени.
А особые точки пространства-времени...
Традиционная теория чисел...
Она не выдерживает столкновения
с теорией относительности.
Иногда цифры не оправдывают
наших ожиданий.
Переменные не имеют
рационального значения.
Профессор Нэш!
- Стойте!
- Профессор Нэш!
Профессор Нэш, давайте
обойдемся без сцен, ладно?
Что вам от меня надо?
Моя фамилия Розен.
Доктор Розен. Я психиатр.
Почему я должен вам верить?
Пожалуйста, поедем со мной, Джон.
Просто поговорим.
Похоже, у меня нет выбора.
Помогите! Кто-нибудь!
Кто-нибудь!
На помощь! Отпустите меня!
Я знаю, кто вы!
Не надо, нет!
Чарлз, это русские!
Вызови кого-нибудь!
- Это русские!
- Ногу.
Отпустите меня.
Не трогайте меня!
Вот так.
Так-то лучше.
Все в порядке.
Осторожно.
Джон?
Вы меня слышите?
Расслабьтесь.
Действие торазина еще не полностью прошло.
Извините, что пришлось
надеть вам наручники.
Но у вас потрясающий удар правой.
Где я?
В психиатрической лечебнице Макартура.
Это весьма маловероятно.
Вы ошиблись.
Моя работа не имеет отношения к войне.
Какая работа, Джон?
Я ничего не знаю.
Не надо ничего от нас скрывать.
Чарлз!
Я не хотел ввязывать тебя в эту историю.
Прости меня.
Чарлз!
Так вот он каков, блудный сосед!
«Я увидел твою фамилию
на доске объявлений»?
Ты мне лгал, сукин сын!
С кем вы говорите?
Скажите, кого вы видите.
Как сказать по-русски «Чарлз Херман»?
Как это будет по-русски?
Тут никого нет, Джон.
Вот же он. Вот он.
Хватит! Я ничего не знаю!
Я ничего не знаю!
Меня зовут Джон Нэш.
Меня удерживают здесь против моей воли.
Кто-нибудь, позвоните
в Министерство обороны.
Меня зовут Джон Нэш.
Меня держат здесь против моей воли!
Что с ним?
У Джона шизофрения.
У людей с этой болезнью часто
бывает параноидальный бред.
Это из-за его работы.
Он выполняет секретное задание.
Я знаю.
В воображаемом мире Джона
такое поведение приемлемо
и даже похвально.
Поэтому он смог прожить
без лечения гораздо дольше,
чем это обычно бывает.
Что? У него это давно?
Возможно, еще с университетских лет.
Видимо, тогда начались его галлюцинации.
Какие галлюцинации?
Насколько мне известно, у него она одна.
Воображаемый сосед по комнате
по имени Чарлз Херман.
Чарлз - реальный человек.
Они с Джоном лучшие друзья с Принстона.
Вы его видели? Он приходил к вам на ужин?
Он очень занят на работе.
- Он был на вашей свадьбе?
- У него была лекция.
Вы видели его фотографию,
говорили с ним по телефону?
Это просто смешно.
Я звонил в Принстон.
По их данным, Джон жил один в комнате.
Теперь подумайте, что более
вероятно: что ваш муж,
математик, не имеющий
никакой военной подготовки,
- ловит русских шпионов...
- Вы делаете из него психа.
...или что он утратил чувство реальности?
Единственное, что я могу сделать -
это объяснить ему разницу
между реальностью
и его воображаемым миром.
И вы мне поможете.
Чем он занимался?
Чем-то сверхсекретным.
Он упоминал своего начальника
по имени Уильям Парчер.
Может быть, мистер Парчер
что-нибудь нам объяснит.
Но к нему не попасть
без специального пропуска.
Вы хотите, чтобы я помогла вам
разузнать о работе моего мужа?
Джон считает меня русским шпионом.
Вы тоже так думаете?
- Что сказал врач?
- Он болен?
Не знаю.
Я хочу посмотреть, чем он занимался.
- В его кабинет входить нельзя.
- Это секретная зона.
Туда нельзя.
Господи.
Почему же ты мне ничего не сказал?
Алисия, Джон всегда был
немного странным.
Он говорил, что занимается
разгадыванием шифров.
- И что это секретно.
- Сверхсекретно.
А это правда?
Возможно.
К нам часто приходят секретные указания.
У некоторых есть допуск.
- Так что это вполне возможно.
- Возможно, но маловероятно.
Последнее время он был
очень возбужден, и когда вы...
Он что, целыми днями занимался вот этим?
Резал журналы?
Не только.
- Мне так жаль.
- Не надо.
- Я скучал.
- И я.
Нам нужно поговорить.
Хорошо.
Алисия, я много думал...
Я понимаю, что мое поведение
и мой отказ обсуждать работу с тобой
могли показаться признаками сумасшествия.
У тебя не было выбора.
Я понимаю тебя
-и прошу простить меня.
-Ничего.
Все будет хорошо.
Надо говорить тихо.
Они могут подслушивать.
Тут могут быть микрофоны.
Сейчас я тебе все расскажу.
Я не имею права, но ты должна знать.
Потому что ты должна помочь мне
выбраться отсюда.
Я выполнял секретную работу
для правительства.
Речь идет об угрозе
ужасающего масштаба.
Думаю, русские высоко ценят меня,
поэтому они и не убили меня.
Они держат меня здесь,
чтобы я не делал свою работу.
Ты должна пойти в Уилер.
- И найти Уильяма Парчера.
- Замолчи.
Замолчи!
Я была в лаборатории.
Хорошо.
Там нет никакого Уильяма Парчера.
Как это нет? Я на него работал.
И что ты делал? Разгадывал шифры?
И клал результаты
в секретный почтовый ящик?
Откуда ты знаешь?
Сол следил за тобой.
- Для твоего же блага.
- Сол следил за мной?
СЕКРЕТНО
Их никто не вскрывал.
Ничего этого нет.
Нет никакой секретной работы.
И Уильяма Парчера тоже нет.
Все это существует
только в твоем воображении.
Ты понимаешь это, милый?
Ты болен.
Ты болен, Джон.
Джон!
Джон?
Тревога.
Доктор Розен, тревога. Вторая палата.
Джон.
Джон?
Подкожный датчик пропал.
Не могу его найти.
Он исчез.
Самое ужасное при шизофрении,
что ты не понимаешь,
что существует, а что нет.
Представьте себе,
что вы вдруг узнали,
что люди, места и события,
которые были вам дороги...
Нет, не исчезли.
Гораздо хуже: никогда не существовали.
Представляете, что это за ад?
Инсулин.
8:42.
Сколько это будет продолжаться?
Пять раз в неделю в течение десяти недель.
ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ГОД СПУСТЯ
Джон всегда с нежностью
вспоминал о Принстоне.
Теперь кафедрой заведует Хансен.
Он о многом нам напоминает.
Да уж.
Но Джон туда теперь не пойдет.
Думаю, ему стыдно.
Хочешь поиграть?
Как дела, Алисия?
Галлюцинации прекратились.
Мне сказали, что при правильном
лечении и отсутствии стресса...
Я имел в виду тебя.
У меня осталось только
чувство долга.
И чувство вины за то, что иногда
мне хочется все бросить.
И обида на Джона, на Бога и...
Но...
Потом я смотрю на него
и заставляю себя увидеть в нем
человека, за которого я вышла.
И он снова становится этим человеком.
Превращается в того, кого я люблю.
А я превращаюсь в ту, что любит его.
Это не всегда так,
но этого достаточно.
По-моему, Джону очень повезло, Алисия.
И так не повезло.
- Вот и пришли.
- Это здесь?
Это рядом с моей работой.
Джон. К тебе гости.
Привет.
Надеюсь, у тебя все хорошо.
Здравствуй, шеф.
- Сигарету?
- Нет, спасибо.
Вообще-то я бросил.
- Здравствуй.
- Привет, Джон.
Познакомься с Харви.
- Я не...
- Ничего.
Что может скрасить жизнь психа,
если не розыгрыш?
Господи, Джон. Извини, что я не понял.
Держи.
- Я могу принять это потом.
- Нет, это надо принять сейчас.
- Принести тебе что-нибудь?
- Нет, спасибо.
Хорошо.
Я приехал прочитать лекцию.
И сегодня уже уезжаю.
Бендер хотел зайти,
повидать тебя.
Поздороваться.
Он обиделся?
Да.
Я бы, наверное, тоже обиделся.
Но, к сожалению, у меня свои проблемы.
Я пытаюсь доказать гипотезу Римана.
Правда?
Надеюсь, что если я сделаю
нечто выдающееся,
они, наконец, отстанут от меня.
Но из-за этих таблеток
мне трудно
увидеть решение.
Знаешь, Джон, нельзя принимать
все так близко к сердцу.
Жизнь - это не только работа.
Например?
О чем ты думаешь?
Чем занимаются нормальные люди?
Такова жизнь, Джон.
Ты сам должен найти в ней смысл.
Найди смысл сам.
Сходи куда-нибудь.
Не знаю...
Поговори с людьми.
Вынеси мусор, наконец.
А ведь это не всё, совсем не всё...
С кем ты говорил?
С мусорщиком.
Мусорщики не работают по ночам.
Значит, наши работают.
Прости меня.
Это от лекарств?
Что же мне делать?
Ребенок сегодня подольше
побудет у моей мамы.
Я взяла три часа сверхурочных.
Я иду спать.
Спокойной ночи.
Рад тебя видеть, Джон.
Давно мы не виделись.
Парчер?
Да, сэр.
Ты не существуешь!
Как это не существую? Что за ерунда!
Я бы не стал этого делать.
Пора вернуться к работе.
Бомба уже доставлена в США.
Поскольку в твоем нынешнем
положении тебе не следует
высовываться, Магомет,
мы доставили тебе гору на дом.
Мы знаем, что бомба находится
где-то на восточном побережье.
Но мы пока еще не можем
определить, где именно.
Они стали использовать
гораздо более сложные шифры.
Взгляни, Джон.
Что?
- Доктор Розен сказал...
- Розен! Этот шарлатан!
«Шизофрения, потеря чувства
реальности», да? Чепуха!
Посмотри на меня, Джон.
Посмотри на меня.
Разве я похож на галлюцинацию?
Ты не числишься среди сотрудников Уилера.
Мы же засекречены.
Мне жаль, что тебе пришлось
пройти через все это.
Мне стоило больших усилий
вызволить тебя оттуда.
Я могу восстановить тебя в Уилере.
Могу сообщить всему миру о твоем открытии.
Но сейчас мне нужна твоя помощь, солдат.
Я так боялся, что ты не существуешь!
ПРИНСТОН, ШТАТ НЬЮ-ДЖЕРСИ
АПРЕЛЬ 1956 г.
Вот-вот начнется гроза.
Пойду соберу белье.
А я приготовлю для него ванну.
Я смогу.
Джон!
Уже почти готово!
Чарлз, пригляди за ребенком.
Нет!
Господи.
- С ним Чарлз. Все в порядке.
- Тут никого нет.
Боже мой!
- С ним Чарльз.
- Тут никого!
Ему ввели маскировочную сыворотку.
Я вижу его, потому что у меня
в крови особое вещество
из рассосавшегося датчика.
Я не мог сказать тебе раньше
для твоего же блага!
Алисия!
- Нет!
- Алло, д-ра Розена, пожалуйста.
Ты должен остановить ее, Джон.
Не вмешивай ее.
- С кем ты говоришь?
- Это не ее вина.
Джон
- Она все испортит.
- Не испортит.
Ты снова попадешь в больницу.
- Джон, ответь мне!
- Погибнут невинные люди.
Алисия, пожалуйста, положи трубку.
- Я не могу этого допустить.
- Да, алло!
Я хотела бы поговорить
с д-ром Розеном. Он у себя?
Извини, Джон.
Нет!
Алисия.
- Ты знаешь, что делать.
- Пошел прочь.
- Это слишком большой риск.
- Отстань от меня!
Я не хотел делать тебе больно!
Убей ее. Она слишком много знает.
Дядя Джон!
Убей ее, ничтожество, или я убью тебя.
Господи, Джон, сделай же, что он говорит.
Давай.
Давай же.
Дядя Джон!
Джон, пожалуйста!
Действуй!
Алисия и Чарльз никогда
не существовали в одном мире.
Парчер и Чарльз...
Алисия и Чарлз существуют в разных мирах.
Чарлз и Марси не могут
сосуществовать с Алисией.
Я понял.
Нет!
Она не взрослеет.
Марси не настоящая. Она не взрослеет.
Вы и сейчас их видите?
Да.
Почему вы перестали принимать лекарства?
Потому что они мешали мне работать.
Я не мог помогать Алисии с ребенком.
Не мог...
Не мог заниматься любовью.
Вы считаете, это лучше,
чем быть сумасшедшим?
Мы увеличим вам дозу инсулина
и пропишем новые лекарства.
Нет.
- Должен быть другой выход.
- Вас ждет распад личности.
Иногда вам кажется, что все хорошо,
но болезнь не дремлет.
Это задача.
Пока без решения. А я всю жизнь
только и делал, что решал задачи.
Это не математика.
Ни одна формула не поможет вам
изменить свой взгляд на мир.
- Я применю свой разум.
- Это не теорема.
- Вы не найдете решения.
- Почему?
Потому что именно в вашем
разуме и таится проблема.
Я найду выход.
Я справлюсь. Дайте мне только время.
Ребенок плачет?
Наш ребенок у моей матери, Джон.
Без лечения, Джон,
вы рискуете полностью погрузиться
в мир фантазий.
Ты почти готов?
Розен ждет на улице.
Мне нельзя в больницу.
Я уже не вернусь домой.
Он сказал, если ты так скажешь,
я должна буду отдать тебя
в психиатрическую лечебницу.
Ты можешь не отдавать.
Дай мне время.
Я найду выход.
Что бы ты ни сделала,
в одном Розен прав.
Тебе нельзя здесь оставаться.
Со мной стало небезопасно.
Неужели ты бы действительно
сделал мне больно, Джон?
Не знаю.
Попроси д-ра Розена отвезти тебя к матери.
Он хочет, чтобы я уехала.
Я понимаю.
Розен велел позвонить, если ты
попытаешься убить меня и прочее.
Разве ты не понимаешь, что это настоящее?
Это.
И это.
И вот это.
Вот что настоящее.
Возможно, тебе поможет
пробудиться ото сна
совсем не это.
А вот это.
Мне надо верить в то,
что чудеса возможны.
ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ДВА МЕСЯЦА СПУСТЯ
Войдите.
Здравствуй, Мартин.
Боже правый.
Нет. Я...
В моем понимании высшая сила
имеет совсем другой облик.
Я услышал, что случилось.
Хотел написать тебе в Макартур,
но ты выписался, и я...
Это бывший кабинет Хелинджера.
Да.
Да, я его украл.
Значит, ты все-таки выиграл, Мартин.
Это неправда, Джон. Выиграть нельзя.
Садись, пожалуйста.
Очень рад тебя видеть.
Что привело тебя в Принстон?
Джон, извини меня,
но ты должен ему сказать.
Скажи, что ты гений. Ты гений!
Скажи, что тебе нужна работа.
Пожалуйста, Джон!
Ты можешь не обращать внимания
на то, что я сейчас сделал?
Конечно, мы же старые друзья.
Правда? Мы друзья, Мартин?
Господи, Джон, конечно.
Конечно. И всегда были друзьями.
Мы с Алисией подумали,
что работа в коллективе
может оказать на меня
благотворное влияние.
Что если я буду в знакомом
месте, среди знакомых людей,
мне будет легче
избавиться
от моих галлюцинаций.
Я знаю, что прошу невозможного.
Я пришел, хотя совершенно уверен,
что ты мне откажешь.
Просто хотелось
побродить по знакомым местам.
Тебе понадобится кабинет?
Нет.
Нет, я могу работать в библиотеке.
Он пытается войти в библиотеку,
- но у него нет пропуска.
- Почему он не знает правил?
Он совсем свихнулся.
Тебя не существует!
И секретного задания тоже.
Вот черт.
Ты не существуешь!
Так вот, значит, ты кто, солдат?
Бездарный идиот?
Местный сумасшедший?
- Я не солдат.
- Тебя посадят в тюрьму!
Старый, бездарный, никому не нужный.
И секретной работы нет.
А пока ты тут прохлаждаешься,
мир разлетится на куски!
Тебя не существует!
Разговор еще не закончен, солдат.
Нет никакого задания! И я не солдат!
Джон!
Джон! Все хорошо.
Я слышал, что случилось. Сочувствую.
- Я не солдат.
- Джон. Привет, Нэш.
Нэш, все в порядке.
Нэш.
Позвольте представить великого Джона Нэша!
Джон!
Видела бы ты их лица.
Как они все на меня пялились.
Джон, ты же знаешь, что стресс
провоцирует галлюцинации.
Я знаю.
Но по пути домой
я увидел Чарлза.
Иногда мне его очень не хватает.
Наверно, Розен прав.
Наверно, мне и вправду следует
вернуться в больницу.
Нет. Иди сюда.
Завтра будет новый день.
Джон, ты не можешь вот так
перестать меня замечать.
Чарлз, ты был мне хорошим другом.
Лучшим другом.
Но я больше не буду с тобой разговаривать.
Просто не могу.
И с тобой тоже, солнышко.
До свидания.
Можно мне поприсутствовать
на вашей лекции?
Это было бы для меня честью,
профессор Нэш.
Что-то не так?
Это мое первое занятие.
Доброе утро,
светлые умы завтрашнего дня.
У тебя ничего не выйдет, Джон.
Это унизительно.
Позор!
Позор.
Мне за тебя стыдно!
Чувак!
Ты идешь? Опоздаешь.
- Папа, у тебя моя книга.
- Что?
- У тебя моя книга.
- Ах, да.
Спасибо.
- До свидания.
- Пока.
До вечера.
До свидания, солнышко.
ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ОКТЯБРЬ 1978 г.
Вы доказали гипотезу Римана?
Что скажете?
Это аналог теоремы Фробениуса
для некоммутативных расширений.
Да.
Нам только кажется,
что она действует случайно.
И я, кажется, кое-чего добился.
Вы Джон Нэш, верно?
- Тоби Келли.
- Здравствуйте.
Я изучал придуманную вами
в Принстоне теорию равновесия.
Невероятно, что вам удалось
создать что-то абсолютно новое.
Я, знаете ли, тогда был молод.
Я работаю над одной теорией.
Думаю, я смогу доказать,
что расширения Галуа -
накрывающие пространства.
Что все это взаимосвязано,
все части одного и того же.
Когда вы в последний раз ели?
- Простите?
- Я говорю о еде.
Моя жена
обожает майонез.
Спасибо.
Продолжайте.
Функтор
принадлежит двум видам.
Алисия!
Сближение происходит
на максимальной скорости,
скажем, 15 км в час.
Итак, на колесе велосипеда «Б» сидит муха,
которая может летать
со скоростью 30 км в час.
От велосипеда «Б» она летит
к велосипеду «А»,
а потом снова обратно и так далее,
пока они не встретятся,
и беднягу не раздавит.
В любой задаче нужно понять суть дела.
Математика - очень конкретная вещь,
а еще это искусство, что бы
ни говорили вам остальные.
Не слушайте их, особенно биологов.
Вернемся к вашей теории.
Пожалуй, я ее у вас украду.
Напишу книгу и прославлюсь.
Я подумал, что мог бы преподавать.
С аудиторией в 50 студентов
любому было бы трудно.
И потом, Джон, ты ужасный преподаватель.
Ко мне нужно привыкнуть, Мартин.
Просто я надеялся, что еще могу
приносить какую-то пользу.
А как...
Ну, ты понимаешь.
Они исчезли?
Нет, не исчезли.
И, возможно, никогда не исчезнут.
Но я не обращаю на них внимания
и надеюсь, что они отстанут.
Это как с любыми кошмарами, Мартин.
Их постоянно нужно подпитывать.
Значит, они все еще преследуют тебя, Джон.
Это мое прошлое, Мартин.
Всех преследует прошлое.
Ладно, до свидания.
Джон, я поставлю об этом
вопрос на кафедре.
Может быть, весной.
Эй, Нэш.
Боишься?
Безумно.
Ужасно. Чудовищно.
Просто оцепенел от ужаса.
Позвони, пожалуйста,
Алисии, иначе у меня...
- Позвоню.
- ...будут большие проблемы.
- Спасибо, профессор.
- До свидания.
- Всего доброго.
ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
МАРТ 1994 г.
Не забудьте, мистер Байер.
Профессор Нэш?
- Вы его видите?
- Да.
Вы уверены?
Точно? Вы видите его перед собой?
Отлично.
Извините, я просто с трудом
схожусь с новыми людьми.
- До понедельника, профессор.
- До понедельника.
Я убедился, что вы реальны.
Так кто вы и зачем пришли?
Профессор, меня зовут Томас Кинг.
Томас Кинг?
Я прибыл сообщить,
что вас выдвинули на Нобелевскую премию.
Извините, но это так неожиданно.
Вся экономика последних лет держится
на вашей теории равновесия.
Почему-то теперь она всем нравится.
А как же другие работы, скажем,
многомерные вложения?
Ваша минимаксная стратегия применяется
Федеральной комиссией связи
и для борьбы с монополиями.
- Для борьбы с монополиями?
- Да.
Никогда бы не подумал.
Похоже, я достиг уровня искренности,
граничащего с глупостью.
- Что вы!
- Я об этом даже не подумал.
Выпьем чаю?
Я туда не хожу. Я обычно ем
свой сэндвич прямо в библиотеке.
Бросьте, Джон. Давайте выпьем чаю.
Сегодня великий день.
Большинство распространенных
сортов чая мне не подходят.
Я не...
Правда, на севере Индии есть
достаточно крепкие сорта чая...
Мне нравится их аромат.
Я не был тут уже много лет.
Не знаю, какой у них чай.
Спасибо, девушка.
Тут многое изменилось.
У меня сын ее возраста.
Учится в Гарварде.
Я думал, Нобелевская премия
держится в секрете.
Я думал, что узнаешь, только если выиграл.
Обычно, да, но это особый случай.
Речь идет о значительной сумме.
Премия финансируется
из частных источников,
а ее престиж...
Так вы пришли проверить,
не сумасшедший ли я?
Проверить, не скомпрометирую ли
я вас, если выиграю?
Буду ли я плясать и кудахтать,
содрав с себя одежду?
Да, что-то в этом роде.
А вас бы это смутило?
В общем, да, такое возможно.
Видите ли...
Я действительно сумасшедший.
Я принимаю новейшие лекарства,
но по-прежнему вижу то, чего нет.
Я стараюсь просто не замечать их.
Это как диета. Ты просто не ешь
некоторые продукты.
Например, я стараюсь
не иметь дела с шифрами.
Стараюсь ничего не воображать.
Профессор Нэш.
Мы рады видеть вас здесь, Джон.
Спасибо.
- Это для нас честь, сэр.
- Большое спасибо.
Вы оказали нам большую честь, профессор.
Профессор.
- Прекрасно, Джон.
- Спасибо, Том.
Спасибо.
Спасибо, Эд.
Это совершенно неожиданно.
ВРУЧЕНИЕ НОБЕЛЕВСКОЙ ПРЕМИИ
СТОКГОЛЬМ, ШВЕЦИЯ
ДЕКАБРЬ 1994 г.
Спасибо.
Я всегда верил в цифры.
В уравнения и логику,
ведущие к торжеству разума.
Но теперь, когда я прожил
жизнь с верой в это,
я спрашиваю: что есть логика?
Что такое разум?
В своих исканиях
я перешел границы физического,
метафизического,
несуществующего,
и вернулся обратно.
Я сделал самое важное открытие
в моей карьере.
Самое важное открытие в моей жизни.
Только в таинственных уравнениях любви
есть логика.
Сегодня я здесь благодаря тебе.
Только благодаря тебе я существую.
Ты - моя единственная логика.
Спасибо.
Я так рад тебя видеть.
Вызову вам машину.
До свидания.
- Готов идти?
- Да.
Готов и жду не дождусь этого.
Огромное тебе спасибо.
Спасибо.
Что такое? Что-то не так?
Ничего.
Все хорошо.
Идемте, девушка.
У меня есть машина. Вас подвезти?
Смотря куда.
Теории Нэша повлияли на
торговые и трудовые отношения
и вызвали ряд открытий
в эволюционном учении биологии.
Джон и Алисия Нэш живут в Принстоне,
штат Нью-Джерси. Джон является
сотрудником кафедры математики
и ежедневно приходит в университет.